# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

    -객체 생성 방식 중에서 생성자 함수를 사용하여 객체를 생성하는 방식을 살펴본다.

## 17.1 Object 생성자 함수

    -new연산자와 함께 Object생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.
    -빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.
    -생성자 함수란 new연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.
    -생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.
    -여러 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

## 17.2 생성자 함수

### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성방식의 문제점

    -동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

    -생성자 함수에 의해 객체를 생성하면 마치 객체를 생성하기 위한 템플릿처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.
    -this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다.
    -this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.

함수 호출 방식 This 바인딩
일반 함수로서 호출 전역 객체
메서드로서 호출 메서드를 호출한 객체
생성자 함수로서 호출 생성자 함수가 생성할 인스턴스
-new연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. New연산자 없이 함수를 호출하면 일반 함수로 동작한다.

### 17.2.3 생성자 함구의 인스턴스 생성과정

    -생성자 함수의 역할은 인스턴스를 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다.
    -생성자 함수 내부에 반환하는 코드가 없으면 JS엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

1.인스턴스 생성과 this바인딩

- 암묵적으로 빈객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 생성자 함수가 생성한 인스턴스다.
- 암묵적으로 이 인스턴스는 this에 바인딩된다.

바인딩 : 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. This와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.

2.인스턴스 초기화

- 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
- 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.
  3.인스턴스 반환
- 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
- 만약 this가 아닌 객체를 명시적으로 객체를 반환하면 암묵적인 this 반환이 무시된다.
- 하지만 명시적으로 원시 값을 반환하면 원시 값 반환은 무시하고 암묵적으로 this가 반환된다.
- 따라서 생성자 함수 내부에서 return문을 반드시 생햑해야 한다.

### 17.2.4 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]

    -함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.
    -함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 함수를 호출할 수 있기 때문이다.
    -따라서 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내무 메서드 모두 가지며, 함수객체만을 위한 [[Envirinment]], [[FormalParameters]]등의 내부 슬롯과 [[Call]]과 [[Construct]]같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.
    -함수가 일반 함수로 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부메서드 [[Construct]]가 호출된다.
    -[[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라 하며, [[Construct]]을 갖는 함수 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.
    -즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로 호출할 수 있는 것은 아니다.

### 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

- constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
- non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수
- non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로 호출하면 에러가 발생한다.

### 17.2.6 new 연산자

- 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다. New연산자와 함꼐 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- 함수객체의 내부 메서드 [[Construct]]이 호출된다.
- 반대로 new연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반함수로 호출되며[[Call]] 메서드가 호출된다. 또한 this는 전역 객체인 window를 가리킨다.
- 생성자 함수는 일반적으로 첫 문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하려 노력한다.

### 17.2.7 new.target

- 생성자 함수가 new연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다. 또다른 방법은 ES6에서는 new.target을 지원한다.
- new.target은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 함묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
- new연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.
- new연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.
- new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴(instanceof)을 사용할 수 있다.
- 따라서 new연산자가 없는 경우 함수 내부에서 new.target나 instanceof를 이용하여 new연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
- new 연산자와 함꼐 생성한 함수에의해 생성된 인스턴스는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다.
- 참고로 대부분의 빌트인 생성자 함수는 new연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 값을 반환한다.
- 하지만 String, Number, Boolean 생성자 함수는 new연산자를 확인하지 않고 값을 반환한다.
