# 18장 함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체

- 자바스크립트의 함수는 아래의 조건을 모두 만족하므로 일급객체다.
- 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다.
- 함수형 프로그래밍을 가능케 하는 자바스크립트의 장점중 하나다.
- 함수 객체는 일반 객체에 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

다음 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라 한다.

- 1.무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
- 2.변수나 자료구조(객체, 배열등)에 저장할 수 있다.
- 3.함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 4.함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

<!-- Line -->

---

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 모두 함수 객체의 데이터 프로퍼티다. 이는 일반 객체에는 없는 함수 객체 고유의 프로퍼티다.
- 하지만 \_ _ proto _ \_ 는 접근자 프로퍼티이며, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다.
- 즉, Object.prototype 객체의 \_ _ proto _ \_ 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

- 함수 객체의 arguments프로퍼티 값은 arguments 객체다.
- arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수(argument)등의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체다.
- 즉, 함수 외부에서는 참조할 수 없는 함수 내부의 지역 변수처럼 사용된다.
- JS는 함수의 매개변수와 인수릐 개수가 일치하는지 확인하지 않기 때문에 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
- 매개 변수보다 적개 인수를 전달하면 인수가 전달되지 않는 매개변수는 undefined를 유지한다. -매개변수보다 더 많이 인수를 전달하면 초과된 인수는 무시된다. 그리고 초과된 인수는 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
- arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다.
- arguments 객체의 callee프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리킨다.
- arguments 객체의 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.
- arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하다.
- 유사 배열 객체와 이터러블 : ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜을 준수하면 순회 가능한 자료구조인 이터러블이 된다. ES6부터 arguments 객체는 유사 배열 객체 이면서 동시에 이터러블이다.
- 유사 배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러 발생한다.
- 에러 등 이러한 번거로움을 해결하기 위해ES6에서 Rest 파라미터를 토입했다.

### 18.2.2 caller프로퍼티

- caller프로퍼티는 ECMAScript사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다. -함수 객체의caller프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

### 18.2.3 length 프로퍼티

- 함수 객체는 length프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.
- arguments 객체의 length프로퍼티와 함수 객체의 length프로퍼티의 값은 다를 수 있으므로 주의해야 한다.
- arguments 객체의 length프로퍼티는 인수의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

### 18.2.4 name 프로퍼티

- 함수 객체의 name프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다.
- ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다.
- ES6에서는 기명함수면 함수이름을 나타내고, 무명함수일때 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

### 18.2.5 \_ _ proto _ \_ 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다.
- [[Prototype]]내부슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상송을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.
- \_ _ proto _ \_ 프로퍼티는 [[Prototype]]내부슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.
- [[Prototype]] 내부슬롯에 \_ _ proto _ \_ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

- prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. non-constructor에는 없다.
- prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입 객체를 가리킨다.
