# 4장

## 4.1변수란 무엇인가

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
<!-- Line -->

---

## 4.2 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.
<!-- Line -->

---

## 4.3 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.
- ReferenceError(참조 에러)는 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.
<!-- Line -->

---

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.
- 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.
<!-- Line -->

---

## 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당 할때는 할당 연산자 = 를 사용한다. 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.
- 변수선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
<!-- Line -->

---

## 4.6 값의 재할당

- var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다.
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 하는 것이다.
- 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.
- 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.
- 어떠한 식별자와도 연결되어있지 않는 값들은 불필요한 값들이니 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
- 언매니지드 언어 : c언어와 같은 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()와 같은 저수준 메모리 제어기능을 제공한다. 오류를 생산할 가능성도 있다.
- 매니지드 언어 : 자바스크립트 같은 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 개발자의 직접적인 제어를 허용하지 않는다. 성능 면에서어느정도의 메모리 손실은 감수할 수밖에 없다.
<!-- Line -->

---

## 4.7 식별자 네이밍 규치

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.
  > 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
- 단 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.

> 네이밍 컨벤션

- 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.
- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수나, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

```javascript
//카멜 케이스
var firstName;

//파스칼 케이스
var FirstName;
```
