# 12장 함수

## 12.1 함수란

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 함수 내부로 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다.
- 함수는 함수 정의를 통해 생성한다.
- 즉 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야한다. 이를 함수 호출이라한다.
- 함수 호출을 하면 실행결과를 반환값으로 반환한다.


## 12.2 함수를 사용하는 이유

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 몇번이든 재사용이 가능하다.
- 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.
- 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 식별자를 붙일 수 있다.
- 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 이는 코드의 가독성을 향상시킨다.

<!-- Line -->

---

## 12.3 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 함수 리터럴로 함수를 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴은 function키워드, 함수 이름, 매개변수목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다. 따라서 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다. 즉, 함수는 객체다.
- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
- 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.
- 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

|   구성요소    | 설명                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| :-----------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
|   함수 이름   | -함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다. <br> -함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다. <br> -함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명함수, 없는 함수를 무명/익명 함수라 한다.                                         |
| 매개변수 목록 | -0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.<br>-각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.<br>-매개현부는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다. |
|   함수 몸체   | -함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드블록이다.<br>-함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.                                                                                                                                         |

## 12.4 함수 정의

- 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다. // 함수선언문 // 함수 표현식 // Function생성자함수 // 화살표 함수(ES6)
- 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다. 따라서 변수에는 선언, 함수에는 정의라고 표현한다.

### 12.4.1 함수 선언문

- 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문인다.
- 기명 함수 리터럴도 중의적인 코드다. 따라서 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.
- 기명 함수 리터럴은 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
- 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 호출한다.



### 12.4.2 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 함수가 일급 객체하는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.
- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다.
- 함수 선언문은 "표현식이 아닌문" 이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다.


### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 함수 표현식은 불가능하다
- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌러 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
- 함수 선언문으로 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 생성되고 함수 표현식으로 정의하면 런타임에 함수 객체가 생성된다.
- 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.


### 12.4.4 Function 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수다
- new연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new없이 호출해도 결과는 동일하다.
- 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 Function 생성자 함수로 생성한 함수가 동일하게 동작하지 않는다.
- 생성자 함수란 : 객체를 생성하는 함수를 말한다.


### 12.4.5 화살표 함수

- ES6에 도입된 화살표 함수 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀더 간략한 방법으로 선언할 수 있다. 항상 익명 함수로 정의한다.
- 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없다

___
## 12.5 함수 호출

### 12.5.1 매개변수와 인수

- 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 변수와 동일하게 취급한다.
- 함수가 호출되면 매개변수가 생성되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다. 즉, 매개변수의 스코프는 함수 내부다.
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 인수가 부족해 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
- 매개변수보다 인수가 더많은 경우 초과된 인수는 무시되며, 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.



## 12.5.2 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 따라서 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
- 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았거나 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

---

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별하는 경우도 있으나 동작 방식은 동일하다.
- 원시 타입 인수는 외부상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수효과도 발생하지않는다.
- 객체 타입 인수는 부수 효과가 발생한다.
- 해결방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다. 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.
- 외부 상태를 변경하지 않고 외부상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라한다.
- 순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안전성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.


<!-- Line -->

---

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수이다. 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 익명함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ( ) 로 감싸야한다.
- 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로 기명 또는 무명함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.
- 즉, 그룹 연산자로 함수를 묶는 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다.


### 12.7.2 재귀함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것
- 자기 자신을 호출하는 재귀함수를 사용하면 반복문을 대신 구현할 수 있다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하다. 따라서 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 식별자로도 자기 자신을 재귀 호출할 수 있다. 단 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야한다.
- 재귀함수 내에는 재귀 호출을 멈출수 있는 탈출 조건이 반드시 만들어야 한다.

### 12.7.3 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다.
- 중첩함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.


### 12.7.4 콜백함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
- 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.
- 고차함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출 한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.
- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴이다. 비동기 처리뿐만아니라 배열 고차 함수에서도 사용됨


### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- 부수효과가 없는 함수를 순수함수라 하고, 부수효과가 있는 함수를 비순수함수라고한다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달하면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다
- 순수 함수의 또 하나의 특징은 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다는 것이다.
- 비순수 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수이다.
- 비순수 함수는 부수 효과가 있고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 순수함수를 사용하는 것이 좋다
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
