# 13장 스코프

## 13.1 스코프란

- 스코프(유효범위)는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.
- var키워드로 선언한 변수와 let또는 const키워드로 선언한 변수의 스코프도 다르게 동작한다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 위가 결정된다
- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.
- 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하는 것을 식별자 결정이라 한다.
- 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.
- var키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복선언이 허용된다. -하지만 let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복선언을 허용하지 않는다.


## 13.2 스코프의 종류

- 즉, 전역에서 선언된 변수는 적역 스코프를 갖고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는다.

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

- 전역이란 코드의 가장 바깥 영역이고, 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

- 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. -지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

<!-- Line -->

---

## 13.3 스코프 체인

- 함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다.
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩가능하다. 이는 스코프가 함수의 중첩에  계층적 구조를 갖는다는 것을 의미한다.
- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다
- 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다. 자바스크립트 엔진은 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.
- 렉시컬 환경 : 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 전역렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 
- 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.


<!-- Line -->

---

## 13.4 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. 
- 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.
- c 나 자바 등은 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라 한다.
- 하지만 var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드블록만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 한다.
- var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.


<!-- Line -->

---

## 13.5 렉시컬 스코프
프로그래밍 언어는 일반 적으로 두가지 방식 중 한 가지 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다.
1. 첫번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.
2. 두 번째 방식을 렉시컬 스코프또는 정적 스코프라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다.

- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
