# 14장 전역 변수의 문제점

## 14.1 변수의 생명주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다.
- 전역 변수의 생명주기는 애플리케이션의 생명주기와 같다. 하지만 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 종료되면 소멸한다.
- 즉 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치하다.
- 따라서 변수의 생명주기는 메모리 공간이 확보된 시첨부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시첨까지다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 그누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 이는 스코프도 마찬가지이다. 하지만 누군가 참조하고 있다면 생존하게 된다.
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
- 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
- 지역 변수의 호이스팅은 선언된 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
- 브라우저 환경에서 전역 객체는 윈도우이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 윈도우의 프로퍼티다. 전역 객체 윈도우는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.
- 즉 var키워드로 선언한 전역 변수의 생명주기는 전역 객체의 생명주기와 일치하다.

<!-- Line -->

---

## 14.2 전역 변수의 문제점

- 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
- 긴 생명주기 : 전역 변수는 생명주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다. 또한 메모리 리소스도 소요시간도 짧다.
- 스코프 체인 상에서 종접에 존재 : 전역변수는 스코프 체인상에서 종점에 존재한다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 그다지 크지 않지만 차이는 있다.
- 네임스페이스 오염: 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로된 전역 변수나 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 의도치 않은 결과를 가져올 수 있다.


<!-- Line -->

---

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 방법.1 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가된다.

### 14.3.2 방법.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수 처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다. 그다지 유용해 보이지는 않는다.

### 14.3.3 방법3 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.
- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 정보 은닉이라고도 한다.
- 자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않는다.
- 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버와 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

### 14.3.4 ES6 모듈

- ES6모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.
- script 태그에 type ="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작다. 모듈 파일 확장자는 mjs를 권장한다.


