# 15장 let, const 키워드와 블록레벨 스코프

## 15.1 var키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언한 변수는 중복선언이 가능하다.
- 만약 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않은 결과가 출력될 것이다.

### 5.1.2 함수 레벨 스코프

- var 키워드 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수가 된다.

### 15.1.3 var 변수 호이스팅

- 변수 호이스팅에 의해 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
- 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언뭄 이전에 참조할 수 있다.
- 이전에 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.
- for문의 변수 선언문에서 var키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.
- 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능을 높인다. 이로인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

<!-- Line -->

---

## 15.2 let 키워드

- ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const를 도입했다.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- let키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.


### 15.2.2 블록 레벨 스코프

- let키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.


### 15.2.3 let 변수 호이스팅

- let키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 '선언단계'와 "초기화 단계"가 한번에 진행된다.
- 선언단계 : 스코프 (렉시컬 환경)에 변수 식별자를 등록해 JS 엔젠에 변수의 존재를 알린다.
- let키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행된다.
- 즉, 런타임 이전에 "선언 단계"가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 선언문에 도달했을 때 실행된다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 시각지대(Trmporal Dead Zone: TDZ) 라고 부른다.

### 15.2.4 전역 객체와 let

- var키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.
- 하지만 let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

<!-- Line -->

---

## 15.3 const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다.

### 15.3.1 선언과 초기화

- const키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다. 그렇지 않으면 문법 에러가 발생한다.
- let키워드와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

### 15.3.2 재할당 금지

- const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

- const키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
- 일반적으로 상우의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 나타낸다.
- 여러 단어가 있을 경우 언더스코어(\_)로 구분해서 표현한다

### 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
- 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 떄문이다.

### 15.4 var vs. let vs. const

- 변수 선언은 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다
- ES6를 사용한다면 var키워드는 사용하지 않는다
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const키워드를 사용한다. 재할당이 금지하므로 var, let키워드 보다 안전하다.
