# 32장 String

- 표준 빌트인 객체인 String은 원시 타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.

## 32.1 String 생성자 함수

- 표준 빌트인 객체인 String 객체는 생성자 함수 객체다. 따라서 new연산자와 함께 호출하여 String 인스턴스를 생성할 수 있다.
- String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- 인수를 전달하면 전달받은 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- ES5에서는 [[StringData]]를 [[PrimitiveValue]]라 불렀다.
- String 래퍼 객체는 배열과 마찬가지로 length 프로퍼티와 인덱스를 나타내는 숫자 형식의 문자열을 프로퍼티 키로, 각 문자를 프로퍼티 값으로 갖는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.
- 단, 문자열은 원시값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
- String 생성자 함수의 인수로 문자열이 아닌 값을 전달하면 문자열로 강제 변환한 후 [[StringData]] 내부 슬롯에 변환된 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.
- new연산자를 사용하지 않고 String 생성자 함수를 호출하면 인스턴스가 아닌 문자열을 반환한다.


<!-- Line -->

---

## 32.2 length 프로퍼티

- 문자열 내의 문자 갯수를 반환한다. String 객체는 length 프로퍼티를 소유하고 있으므로 유사 배열 객체이다.

---

## 32.3 String 메서드

- String 객체의 모든 메서드는 언제나 새로운 문자열을 반환한다. 문자열은 변경 불가능(immutable)한 원시 값이기 때문이다.
- String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다.

### 32.3.1 String.prototype.indexOf

- 인수로 전달한 문자 또는 문자열을 대상 문자열에서 검색하여 처음 발견된 곳의 index를 반환한다. 발견하지 못한 경우 -1을 반환한다.
- indexOf 메서드의 2번째 인수로는 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
- indexOf 는 대상 문자열에 특정 문자열이 존재하는지 확인할 때 유용하다.
- ES6에서 도입 String.prototype.includes 메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.


### 32.3.2 String.prototype.search

- search 메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달 받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다.
- 검색에 실패하면 -1을 반환한다.

#### 예제32-13


### 32.3.3 String.prototype.includes

- includes 메서드는 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있으면 true를 없으면 false로 반환한다.
- includes 메서드의 2번째 인수로는 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

### 32.3.4 String.prototype.startsWith

- startsWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환한다.
- startsWith 메서드의 2번째 인수로는 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.

### 32.3.5 String.prototype.endWith

- endWith 메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환한다.
- endWith 메서드의 2번째 인수로는 검색할 문자열의 길이를 전달할 수 있다.

### 32.3.6 String.prototype.charAt

- 인수로 전달한 index를 사용하여 index에 해당하는 위치의 문자를 반환한다.
- index는 0 ~ (문자열 길이 - 1) 사이의 정수이다. 지정한 index가 문자열의 범위(0 ~ (문자열 길이 - 1))를 벗어난 경우 빈문자열을 반환한다.

### 32.3.7 String.prototype.substring

- 첫번째 인수로 전달한 start 인덱스에 해당하는 문자부터 두번째 인자에 전달된 end 인덱스에 해당하는 문자의 바로 이전 문자까지를 모두 반환한다.
- substring 메서드의 두 번째 인수는 생략할 수 있다. 생략하면 문자열의 마지막까지 반환한다.

- 이때 첫번째 인수 < 두번째 인수의 관계가 성립된다.
- 첫번째 인수 > 두번째 인수 인 경우 : 두 인수는 교환된다.
- 인수 < 0 또는 NaN인 경우 : 0으로 취급된다.
- 인수 > 문자열의 길이(str.length) 인 경우 : 인수는 문자열의 길이(str.length)으로 취급된다.

- indexOf 메서드와 함께 사용하면 특정 문자열을 기준으로 앞뒤에 위치한 부분 문자열을 취득할 수 있다.

### 32.3.8 String.prototype.slice

- slice메서드는 substring 메서드와 동일하게 동작한다. 단 slice 메서드에서는 음수인 인수를 전달할 수 있다.
- 음수인 인수가 전달되면 대상 문자열의 가장뒤에서부터 시작하여 문자열을 잘라내어 반환한다.

### 32.3.9 String.prototype.toUpperCase

- 대상 문자열의 모든 문자를 대문자로 변경한다.


### 32.3.10 String.prototype.toLowerCase

- 대상 문자열의 모든 문자를 소문자로 변경한다.


### 32.3.11 String.prototype.trim

- trim메서드는 대상 문자열 양쪽 끝에 있는 공백 문자를 제거한 문자열을 반환한다.

### 32.3.12 String.prototype.repeat

- repeat메서드는 인수로 전달한 숫자만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환한다.
- count가 0이면 빈 문자열을 반환하고 음수이면 RangeError를 발생시킨다.

### 32.3.13 String.prototype.replace

- replace메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 두 번째 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환한다.
- 검색된 문자열이 여럿 존재할 경우 첫 번째로 검색된 문자열만 치환한다.
- 특수한 교체 패턴을 사용할 수 있다.
- replace메서드의 첫 번째 인수로 정규 표현식을 전달할 수 있다.
- replace메서드의 두 번째 인수로 치환 함수를 전달할 수 있다. 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식에 매치한 결과를 두번째 인수로 전달한 치환함수의 인수로 전달하면서 호출하고 치환함수가 반환한 결과와 매치 결과를 치환한다.

### 32.3.14 String.prototype.split

- split 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후, 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 반환한다.
- 인수로 빈문자열('')을 전달하면 각 문자를 모두 분리하고, 인수를 생략하면 대상 문자열 전체를 단일 요소로 하는 배열을 반환한다.
- 두 번째 인수로 배열의 길이를 지정할 수 있다.
- split 메서드는 배열을 반환한다. 따라서 Array.prototype.reverse, Array.prototype.join 메서드와 함께 사용하면 문자열을 역순으로 뒤집을 수 있다..
