# 35장 스프레드 문법

- 스프레드 문법 ...은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든다.
- 스프레드 문법을 사용할 수 있는 대상은 Array, String, Map, Set, DOM컬렉션와 같이 for ... of문으로 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다.
- 스프레드 문법의 결과는 변수에 할당할 수 없다. 스프레드 문법의 결과물은 값으로 사용할 수 없다.
- 쉼표로 구분한 값의 목록을 사용하는 문맥에서만 사용할 수 있다. / 함수 호출문의 인수 목록, 배열 리터럴의 요소 목록, 객체 리터럴의 프로퍼티 목록

## 35.1 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

- 요소들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후 이를 함수의 인수 목록으로 전달해야 하는 경우가 있다.
- 스프레드 문법이 제공되기 이전에는 Function.prototype.apply를 사용했다.
- 스프레드 문법을 사용하면 더 간결하고 가독성이 좋다
- 스프레드 문법은 앞에서 본 Rest파라미터와 형태가 동일하여 혼동할 수 있으므로 주의할 필요가 있다.
- Rest파라미터 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ...을 붇이는 것이다.
- 스프레드 문법은 여러 개의 값이 하나로 뭉쳐 있는 배열과 같이 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만드는 것이다.
- 따라서 Rest 파라미터와 스프레드 문법은 서로 반대의 개념이다.

## 35.2 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- 스프레드 문법을 배열 리터럴에서 사용하면 ES5에서 사용하던 기존의 방식보다 더욱 간결하고 가독성 좋게 표현할 수 있다.

### 35.2.1 concat

- ES5에서는 배열로 결합하고 싶은 경우 concat메서드를 사용했다.
- 스프레드 문법을 사용하면 별도의 메서드를 사용하지 않고 배열 리터럴만으로 2개의 배열을 1개의 배열로 결합할 수 있다.

### 35.2.2 splice

- ES5 에서 어떤 배열의 중간에 다른 배열의 요소들을 추가하거나 제거하려면 splice메서드를 사용한다. 이때 배열 자체가 추가된다.
- 여기서 배열을 해체하고 전달하기 위해 apply메서드를 또 사용해야한다.
- 스프레드 문법을 사용하면 다른 메서드 필요없이 가독성 좋게 표현할 수 있다.


### 35.2.3 배열 복사

- ES5에서 배열을 복사하려면 slice메서드를 사용한다.
- 스프레드 문법으로 slice메서드를 표현할 수 있다. 이때 원본 배열의 각 요소를 얕은 복사하여 새로운 복사본을 생성한다.

### 35.2.4 이터러블을 배열로 변환

- ES5에서 이터러블 배열로 변환하려면 apply 또는 call메서드 를 사용하여 slice메서드를 호출해야 한다. 이 방법은 이터러블 뿐만아니라 이터러블이 아닌 유사 배열 객체도 배열로 변환할 수 있다.
- 스프레드 문법을 사용하면 좀더 간편하게 이터러블을 배열로 변환할 수 있다. 단, 이터러블이 아닌 유사 배열 객체는 스프레드 문법의 대상이 될 수 없다.
- 여기서 이터러블이 아닌 유사 배열 객체를 배열로 변경하려면 ES6에서 도입된 Array.from 메서드를 사용한다.
- Array.from메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블을 인수로 전달받아 배열로 변환하여 변환한다.

## 35.3 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- 스프레드 프로퍼티를 사용하면 객체 리터럴의 프로퍼티 목록에서도 스프레드 문법을 사용할 수 있다.
- 스프레드 문법의 대상은 이터러블이어야 하지만 스프레드 프로퍼티 제안은 일반 객체를 대상으로도 스프레드 문법의 사용을 허용한다.
- 스프레드 프로퍼티가 제안되기 이전에는 ES6에서 도입된 Object.assign 메서드를 사용하여 여러 개의 객체를 병합하거나 특정 프로퍼티를 변경 또는 추가했다.
- 스프레드 프로퍼티는 Object.assign 메서드를 대체할 수 있는 간편한 문법이다.
- 프로퍼티가 중복되는 경우 뒤에 위치한 프로퍼티가 우선권을 갖는다.
