# 36장 디스트럭처링 할당

- 디스트럭처링 할당은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 destructuring(비구조화)하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다.
- 배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당할 때 유요하다.

---

## 36.1 배열 디스트럭처링 할당

- ES6의 배열 디스트럭처링 할당은 배열의 각 요소를 배열로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다.
- 이때 배열 디스트럭처링 할당의 대상( 할당문의 우변)은 이터러블이어야 하며, 할당 기준은 배열의 인덱스다. 즉, 순서대로 할당된다.
- 배열 디스트럭처링 할당을 위해서는 할당 연산자 왼쪽에 값을 할당받을 변수를 선언해야 한다. 이때 변수를 배열 리터럴 형태로 선언한다.
- 이때 우변에 이터러블을 할당하지 않으면 에러가 발생한다.
- 배열 디스트럭처링 할당의 변수 선언문은 선언과 할당을 분리할 수도 있다. 단, 이 경우 const키워드로 변수를 선언할 수 없으므로 분리해서 선언하는 것을 권장하지 않는다.
- 배열 디스트럭처링 할당의 기준은 배열의 인덱스다., 즉 순서대로 할당한다. 이때 변수의 개수와 이터러블의 요소 개수가 일치할 필요는 없다.
- 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본값을 설정할 수 있다.
- 배열 디스트럭처링 할당은 배열과 같은 이터러블에서 필요한 요소만 추출하여 변수에 할당하고 싶을 때 유용하다.
- 배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터와 유사하게 Rest 요소 ...을 사용할 수 있다.
- Rest 요소는 Rest 파라미터와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.

## 36.2 객체 디스트럭처링 할당

- ES5에서 객체의 각프로퍼티를 객체로부터 디스트럭처링하여 변수에 할당하기 위해서는 프로퍼티 키를 사용해야 한다.
- ES6의 객체 디스트럭처링 할당은 객체의 각프로퍼티를 객체로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다.
- 이때 객체 디스트럭처링 할당의 대상은 객체이어야 하며, 할당 기준은 프로퍼티 키다. 즉, 순서는 의미가 없으며 선언된 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다.
- 객체 디스트럭처링 할당을 위해서 연산자 왼쪽에 프로퍼티 값을 할당 받을 변수를 선언해야 한다. 이때 변수를 객체 리터럴 형태로 선언한다.
- 우변에 객체 또는 객체로 평가될수 있는 표현식을 할당하지 않으면 에러가 발생한다.
- 예제36-14에서 객체 리터럴 형태로 선언한 변수는 프로퍼티 축약 표현을 통해 선언한 것이다.
- 따라서 객체의 프로퍼티 키와 다른 변수 이름으로 프로퍼티 값을 할당 받으려면 예제36-15와 같이 변수를 선언한다.
- 객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본값을 설정할 수 있다.
- 객체 디스트럭처링 할당은 객체에서 프로퍼티 키로 필요한 프로퍼티 값만 추출하여 변수에 할당하고 싶을 때 유용하다.
- 객체 디스트럭처링 할당은 객체를 인수로 전달받는 함수의 매개변수에도 사용할 수 있다.
- 배열의 요소가 객체인 경우 배열 디스트럭처링 할당과 객체 디스트럭처링 할당을 혼용할 수 있다.
- 객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest파라미터나 Rest요소와 유사하게 Rest프로퍼티 ...을 사용할 수 있다. 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.
