# 46장 제너레이터와 async/await

## 46.1 제너레이터란?

- ES6에서 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다

제너레이터와 일반 함수의 차이는 다음과 같다.

1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다. 다시말해 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수 있다.
3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다. 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.

---

## 46.2 제너레이터 함수의 정의

- 제너레이터 함수는 function\*키워드로 선언한다. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함한다.
- 애스터리스크(\*)의 위치는 function키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없다. 하지만 일관성을 유지하기 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것을 권장한다.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.
- 제너레이터 함수는 new연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.

---

## 46.3 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.
- 제너레이터 함수가 반환하는 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.
- 제너레이터 객체는 next메서드를 갖는 이터레이터이지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다.

  - next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
  - return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
  - throw 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고, undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

---

## 46.4 제너레이터의 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중시했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.
- yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.
- 제너레이터 객체의 next메서드를 호출하면 yield표현식까지 실행되고 일시 중지된다. 이떄 함수의 제어권이 호출자로 양도된다.
- 이때 제너레이터 객체의 next메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티에는 yield표현식에서 yield키워드 뒤의 값이 할당되고, done 프로퍼티에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값이 할당된다.
- 제너레이터 객체의 next메서드에 전달한 인수를 제너레이터 함수의 yield표현식을 할당받는 변수에 할당된다.
- 이처럼 제너레이터 함수는 next 메서드와 yield 표현식을 통해 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
- 함수 호출자는 next 메서드를 통해 yield표현식까지 함수를 실행시켜 제너레이터 객체가 관리하는 상태를 꺼내올 수 있고, next 메서드에 인수를 전달해서 제너레이터 객체에 상태를 밀어넣을 수 있다.
- 이러한 특성을 활용하면 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있다.

---

## 46.5 제너레이터의 활용

### 46.5.1 이터러블의 구현

- 제너레이터 함수를 사용하면 이터레이션 프로토콜을 준수해 이터러블을 생성하는 방식보다 간단히 이터러블을 구현할 수 있다.

### 46.5.2 비동기 처리

- 제너레이터 함수는 next 메서드와 yield표현식을 통해 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
- 프로미스의 후속 처리 메서드 then/catch/finally 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.
- async/await를 사용하면 async함수와 같은 제너레이터 실행기를 사용할 필요가 없지만 혹시 제너레이터 실행기가 필요하다면 직접 구현하는 것보다 co라이브러리를 사용하는 것을 권장한다.

---

## 46.6 async/await

- 제너레이터를 사용해서 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현했지만 코드가 무척이나 장황해지고 가독성도 나빠졌다.
- ES8에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await가 도입되었다.
- async/await는 프로미스를 기반으로 동작한다. async/await를 사용하면 프로미스의 then/catch/finally 후속 처리 메서드에 콜백 함수를 전달해서 비동기 처리 결과를 후속 처리할 필요가 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스를 사용할 수 있다.
- 다시말해, 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.

### 46.6.1 async 함수

- await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다. async 함수는 async키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
- async함수가 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라고 async함수는 암묵적으로 반환값을 resolve하는 프로미스를 반환한다.
- 클래스의 constructor 메서드는 async메서드가 될 수 없다. 클래스의 constructor 메서드는 인스턴스를 반환햐야 하지만 async 함수는 언제나 프로미스를 반환해야 한다.

### 46.6.2 await 키워드

- await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다.
- await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
- await키워드는 다음 실행을 일시 중지시켰다가 프로미스가 settled상태가 되면 다시 재개한다.
- 여러개의 비동기 처리가 서로 연관 없이 개별적으로 수행되는 비동기 처리이면 모든 프로미스에 await 키워드를 사용하는 것은 주의해야 한다. 이때 Promise.all() 사용하는 것도 방법이다.

### 46.6.3 에러처리

- 비동기 함수의 콜백 함수를 호출하는 것은 비동기 함수가 아니기 때문에 try...catch 문을 사용해 에러를 캐치할 수 없다.
- async/await에서 에러 처리는 try...catch문을 사용할 수 있다. 콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확하다.
- async함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러를 처리하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미를 반환한다. 따라서 async 함수를 호출하고 Promise.prototype.catch 후속 처리 메서드를 사용해 에러를 캐치할 수도 있다.
