# 45장 프로미스

- 자바스크립트 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용한다. 하지만 전통적인 콜백 패턴은 콜백 헬로 인해 가독성이 나쁘고 비동기 처리 중 발생한 에러의 처리가 곤란하며 여러 개의 비동기 처리를 한번에 처리하는 데도 한계가 있다.
- ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다. 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하면 비동기 처리 시점을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있다.

## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

- 비동기 함수란 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.
- 비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다. 즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.
- 따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 고드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.
- xhr.onload 핸들러 프로퍼티에 바인딩한 이벤트 핸들러가 즉시 실행되는 것이 아니다. xhr.onload 이벤트 핸들러는 load 이벤트가 발생하면 일단 태스크 큐에 저장되어 대기하다가, 콜스택이 비면 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸시되어 실행된다.
- 이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다. 따라서 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.
- 이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.
- 필요에 따라 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기 처리가 실해하면 호출될 콜백 함수를 전달할 수 있다.
- 이처럼 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복작도가 높아지는 현상이 발생하는데, 이를 콜백 헬이라 한다.

### 45.1.2 에러 처리의 한계

- 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 문제점 중에서 가장 심각한 것은 에러 처리가 곤란하다는 것이다.
- 에러는 호출자방향으로 전파된다.
- 즉 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다. 하지만 살펴본 바와 같이 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것은 setTimeout 함수가 아니다. 따라서 setTimeout함수의 콜백 함수가 발생시킨 에러는 catch블록에서 캐치되지 않는다.
- 이를 극복하기 위해서 ES6에서 프로미스가 도입되었다.

---

## 45.2 프로미스의 생성

- Promise 생성자 함수를 new 연산자와 함께 호출하면 프로미스를 생성한다. ES6에서 도입된 Promise는 호스트 객체가 아닌 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체다.
- Promise생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 인수로 전달받는데 이 콜백 함수는 resolve와 reject 함수를 인수로 전달받는다.
- Promise 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다. 이때 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인수로 전달받은 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject 함수를 호출한다.
- 비동기 처리는 Promise 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 수행한다. 만약 비동기 처리가 성공하면 비동기 처리 결과를 resolve함수에 인수로 전달하면서 호출하고, 비동기 처리가 실패하면 에러를 reject 함수에 인수로 전달하면서 호출한다.

프로미스 다음과 같이 현재 비동기 처리가 어떻게 진핸되고 있는지를 나타내는 상태정보를 갖는다.

| 프로미스의 상태 정보 | 의미                                  | 상태 변경 조건                   |
| -------------------- | ------------------------------------- | -------------------------------- |
| pending              | 비동기 처리가 아직 수행되지 않는 상태 | 프로미스가 생성된 직후 기본 상태 |
| fulfilled            | 비동기 처리가 수행된 상태(성공)       | resolve 함수 호출                |
| rejected             | 비동기 처리가 수행된 상태 (실패)      | reject 함수 호출                 |

- 프로미스의 상태는 resolve 또는 reject 함수를 호출하는 것으로 결정된다.
- fulfilled 또는 rejected상태를 settled 상태라고 한다. settled 상태는 fulfilled 또는 rejected상태와 상관없이 pending이 아닌 상태로 비동기 처리가 수행된 상태를 말한다.
- 비동기 처리가 성공하면 프로미스는 pending에서 fulfilled 상태로 변화한다.
- 비동기 처리가 실패하면 프로미스는 pending에서 rejected 상태로 변화한다.
- 즉 프로미스는 비동기 처리 상태와 처리 결과를 관리하는 객체다.

---

## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

- 프로미스는 후속 메서드 then, catch, finally를 제공한다.
- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.

### 45.3.1 Promise.prototype.then

- then 메서드는 두개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.
- 첫번째 콜백 함수는 프로미스가 fulfilled 상태(resolve 함수가 호출된 상태)가 되면 호출된다. 이때 콜백 함수는 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달받는다.
- 두번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태(reject 함수가 호출된 상태)가 되면 호출된다. 이때 콜백 함수는 프로미스의 에러를 인수로 전달받는다.
- then메서드는 언제나 프로미스를 반환한다. 만약 then 메서드의 콜백 함수가 프로미스를 반환하면 그 프로미스를 그대로 반환하고, 콜백 함수가 프로미스가 아닌 값을 반환하면 그 값을 암묵적으로 resolve 또는 reject하야 프로미스를 생성해 반환한다.

### 45.3.2 Promise.prototype.catch

- catch 메서드는 한 개츼 콜백 함수를 인수로 전달받는다. catch메서드의 콜백 함수는 프로미스가 rejected상태인 경우만 호출된다.
- catch 메소드는 then(undefined, onRejected)과 동일하게 동작한다. 따라서 then 메소드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

- finally 메서드는 한개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다. finally 메서드의 콜백 함수는 프로미스의 성공과 또는 실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다.
- finally메서드는 프로미스의 상태와 상관없이 공통적으로 수행해야 할 처리 내용이 있을 때 유용하다.
- finally메서드도 프로미스를 반환한다.

---

## 45.4 프로미스의 에러 처리

- 프로미스는 비동기 처리에서 발생한 에러는 then메서드의 두번째 콜백 함수로 처리할 수 있다.
- 비동기 처리에서 발생한 에러는 프로미스의 후속 처리 메서드 catch를 사용해 처리할 수 있다.
- 단 then 메서드의 두 번째 콜백 함수는 첫 번째 콜백 함수에서 발생한 에러를 캐치하지 못하고 코드가 복잡해져서 가독성이 좋지 않다.
- catch 메서드를 모든 then 메서드를 호출한 이후에 호출되면 비동기 처리에서 발생한 에러뿐만 아니라 then 메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치할 수 있다.
- catch 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

---

## 45.5 프로미스 체이닝

- then, catch, finally 후속 처리 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 프로미스 체이닝이라 한다.
- 후속 처리 메서드의 콜백함수는 프로미스의 비동기 처리 상태가 변경되면 선택적으로 호출된다.

- 이처럼 후속 처리 메서드는 콜백 함수가 반환한 프로미스를 반환한다. 만약 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 프로미스를 반환하면 그 프로미스를 그대로 반환하고, 콜백 함수가 프로미스가 아닌 값을 반환하면 그 값을 암묵적으로 resolve 또는 reject하야 프로미스를 생성해 반환한다.

---

## 45.6 프로미스의 정적 메서드

- Promise는 주로 생성자 함수로 사용되지만 함수도 객체이므로 메서드를 가질 수 있다.

### 45.6.1 Promise.resolve / Promise.reject

- Promise.resolve / Promise.reject 메서드는 이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.

### 45.6.2 Promise.all

- Promise.all 메서드는 여러 개의 비동기 처리를 모두 병렬 처리할 때 사용한다.
- Promise.all 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.
- Promise.all 메서드는 인수로 전달받은 배열의 모든 프로미스가 모두 fulfilled 상태가 되면 종료한다.
- Promise.all 메서드는 처리 순서가 보장된다.
- Promise.all 메서드는 인수로 전달받은 배여르이 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면 나머지 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료한다. 그리고 에러가 catch메서드로 전달된다.
- Promise.all 메서드는 인수로 전달받은 이터러블의 요소가 프로미스가 아닌 경우 Promise.resolve 메서드를 통해 프로미스를 래핑한다.

### 45.6.3 Promise.race

- Promise.race 메서드는 Promise.all 메서드와 동일하게 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다.
- Promise.race메서드는 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스의 처리 결과를 resolve하는 새로운 프로미스를 반환한다.
- Promise.race메서드에 전달된 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면 에러를 reject하는 새로운 프로미스를 즉시 반환한다.

### 45.6.4 Promise.allSettled

- Promise.allSettled 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 프로미스가 모두 settled 상태가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.
- Promise.allSettled 메서드가 인수로 전달받은 모든 프로미스들의 처리 결과가 모두 담겨 있다.
- 프로미스가 fulfilled 상태인 경우 비동기 처리 상태를 나타내는 status 프로퍼티와 처리 결과를 나타내는 value 프로퍼티를 갖는다.
- 프로미스가 rejceted 상태인 경우 비동기 처리 상태를 나타내는 status 프로퍼티와 처리 결과를 나타내는 reason 프로퍼티를 갖는다.

---

## 45.7 마이크로태스크 큐

- 프로미스의 후소 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크 큐에 저장된다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐와는 별도의 큐다. 마이크로태스크 큐에는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시 저장된다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다. 즉 이벤트 루프는 콜 스택이 비면 먼저 마이크로태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다. 이후 마이크로태스크 큐가 비면 태스크 큐에서 대기하고 있는 함수를 가져와 실행한다.

---

## 45.8 fetch

- fetch 함수는 XMLHttpRequest 객체와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API다.
- fetch 함수는 XMLHttpRequest 객체보다 사용법이 간단하고 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.
- fetch 함수는 비교적 최근에 추가된 Web API로서 인터넷 익스플로러를 제외한 대부분의 모던 브라우저에서 제공한다.
- fetch 함수에는 HTTP요청을 전송할 URL과 HTTP 요청 메서드, HTTP 요청 헤더, 페이로드 등을 설정한 객체를 전달한다.
- fetch함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다. 그래서 후속 처리메서드 then을 통해 프로미스가 resolve한 Response 객체를 전달받을 수 있다.
- Response.prototype에는 Response 객체에 포함되어 있는 HTTP 응답 몸체를 위한 다양한 메서드를 제공한다.
- Response.prototype.json메서드는 Response 객체에서 HTTP응답 몸체를 취득하여 역직렬화한다.
