# 42장 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

- 함수코드가 평가 되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 생성된 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
- 함수가 실행되려면 " 함수코드 평가 과정"에서 생성된 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되어야 한다.
- 함수가 호출된 순서대로 순차적으로 실행되는 이유는 함수가 호출된 순서대로 함수 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되기 때문이다. 이처럼 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖는다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다.
- 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 싱글 스레드방식으로 동작한다.
- 싱글 스레드 방식은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 때문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.
- 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다.
- 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
- setTimeout 함수 이우의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행한다. 이처럼 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기처리하고 한다.
- 동기 처리 방식은 태스크의 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 블로킹 되는 단점이 있다.
- 비동기 처리 방식은 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.
- 비동기 처리를 수행하는 비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용한다. 콜백 패턴은 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 에러의 예외처리가 곤란하며, 여러개의 비동기 처리를 한번에 처리하는 데도 한계가 있다.
- 이 문제를 해결하기 위해 Promise 객체를 사용한다.
- 타이머 함수인 setTimeout과 setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다. 비동기 처리는 이벤트 루프와 태스크 큐와 깊은 관계가 있다.

---

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

- 브라우저가 동작하는 것을 보면 많은 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 이처럼 자바스크립 트의 동시성을 지원하는 것이 바로 이벤트 루프다.
- 이벤트 루프는 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나다.

구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분할 수 있다.

> 콜 스택
>
> - 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조인 실행 컨텍스트 스택이 바로 콜 스택이다.
>
> 힙 heap
>
> - 힙은 객체가 저장되는 메모리 공간이다. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힘에 저장된 객체를 참조한다.
> - 메모리에 값을 저장하려면 먼저 값을 저장할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
> - 객체는 원시 값과는 달리 크리가 정해져 있지 않으므로 할당해야 할 메모리 공간의 크기를 런타임에 결정해야 한다.
> - 따라서 객체가 저장되는 메모리 공간인 힙은 구조화되어 있지 않다는 특징이 있다.

- 이처럼 콜 스택과 힘으로 구성되어 있는 자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행할 뿐이다.
- 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.
- 예를 들면 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이모 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

이를 위해 브라우저 환경은 태스크 큐와 이벤트 루프를 제공한다.

> 태스크 큐
>
> - setTimeout이나 setInterval과 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역이다.
> - 태스크 큐와는 별도로 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 일시적으로 보관되는 마이크로태스크 큐도 존재한다.
>
> 이벤트 루프
>
> - 이벤트 루프는 콜 스택에 현재 실행중인 실행 컨텍스트가 있는지 그리고 태스크 큐에 대기중인 >함수가 있는지 반복해서 환인한다.
> - 만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면 이벤트 루프는 순자적으로 태스크 큐에 대기중인 함수를 콜 스택으로 이동시킨다. 이때 콜 스택으로 이동한 함수는 실행된다.
> - 즉, 태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.

- 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료되면 비로소 콜 스캑에 푸시되어 실행된다.
- 자바스크립트는 싱글 스레드 방식으로 동작한다. 이때 싱글 스레드 방식으로 동작하는 것은 브라우저가 아니라 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이라는 것에 주의하기 바란다.
- 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.
- 즉 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.
- 브라우저는 자바스크립트 엔진 외에도 렌더링 엔진과 Web API를 제공한다.
- Web API는 ECMAScript 사양에 정의된 함수가 아니라 브라우저에서 제공하는 API이며, DOM API와 타이머 함수, HTTP요청과 같은 비동기 처리를 포함한다.
- 브라우저의 Web API인 setTimeout 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진의 콜 스택에 푸시되어 실행된다. 하지만 setTimeout 함수의 두 가지 기능인 타이머 설정과 타이머가 만료하면 콜백 함수를 태스크 큐에 등록하는 처리는 브라우저가 실행한다.
