## 40.6 이벤트 객체

- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다.
- ul 요소의 두 번째 자식 요소인 li요소를 클리하면 클릭 이벤트가 발생한다. 이때 생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.

이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 다음과 같이 3단계로 구분할 수 있다.

    - 캡처링 당계 : 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
    - 타깃 단계 : 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
    - 버블링 단계 : 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.
- 하지만 addEventListener 메서드 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 타깃 단계와 버블링 단계뿐만 아니라 캡처링 단계의 이벤트도 선별적으로 캐치할 수 있다.
- addEventListener에서 캡처링 단계의 이벤트를 캐치하려면 메서드의 3번째 인수로 true를 전달해야 한다. 3번째 인수를 생략하거나 false를 전달하면 타깃 단계와 버블링 단계의 이벤트만 캐치할 수 있다.
- 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃과 이벤트 핸들러가 바인딩된 커런트 타깃이 같은 DOM요소라면 이벤트 핸들러는 타깃 단계의 이벤트 객체를 캐치한다.
- 이처럼 이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다. 즉 DOM 트리를 통해 전파되는 이벤트는 이벤트 패스에 위치한 모든 DOM 요소에서 캐치할 수 있다.

대부분의 이벤트는 캡처링과 버블링을 통해 전파된다. 하지만 다음 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다.

    - 포커스 이벤트 focus/blur
    - 리소스 이벤트 load/unload/abort/error
    - 마우스 이벤트 mouseenter/mouseleave

- 위 이벤트는 버블링되지 않으므로 캡처링 단계의 이벤트를 캐치해야 한다.
- 하지만 위 이벤트를 상위 요소에서 캐치해야 한다면 대체할 수 있는 이벤트가 존재한다. 따라서 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치해야 할 경우는 거의 없다.

- 이벤트는 캡처링 - 타깃 - 버블링 단계로 전파되므로 만약 button 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 먼저 캡처링 단계를 캐치하는 p요소의 이벤트 핸들러가 호출되고 그 후 버블링 단계의 이벤트를 캐치한다.

---

## 40.7 이벤트 위임

- 이벤트 위임은 여러 개의 하위 DOM요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법을 말한다.
- 이벤트는 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다.
- 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하면 여러 개의 하위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없다.
- Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달된 선택자에 의해 특정 노드를 탐색 가능한지 확인한다.
- 일반적으로 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티는 동일한 DOM요소를 가리킨다.
- 하지만 이벤트 위임을 통해 상위 DOM 요소에 이벤트를 바인딩한 경우 이벤트 객체의 target 프로퍼티와 currentTarget 프로퍼티가 다른 DOM 요소를 가리킬 수 있다.

---

## 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작

### 40.8.1 DOM 요소의 기본 동작 중단

- DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다.
- 이벤트 객체의 preventDefault 메서드는 이러한 DOM 요소의 기본 동작을 중단시킨다.

### 40.8.2 이벤트 전파 방식

- 이벤트 객체의 stopPropagation 메서드는 이벤트 전파를 중지시킨다.
- stopPropagation 메서드는 하위 DOM 요소의 이벤트를 개별적으로 처리하기 위해 이벤트의 전파를 중단시킨다.

---

## 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this

### 40.9.1 이벤트 핸들러 어브리뷰트 방식

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값으로 지정한 문자열은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 문이다.
- 따라서 이벤트 핸들러에 의해 일반 함수로 호출된다.
- 일반함수로 호출되는 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다.
- 단, 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 즉 ,이벤트 핸들러 어브리뷰트 방식에 의해 암묵적으로 생성된 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM요소를 가리킨다.

### 40.9.2 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를 가리킨다.
- 즉 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트 객체의 currentTarget 프로퍼티와 같다.
- 화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킨다. 화살표 함수는 함수 자체에 this바인딩을 갖지 않는다.
- 클래스에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우 this를 주의해야 한다.

---

## 40.10 이벤트 핸들러에 인수 전달

- 함수에 인수를 전달하려면 함수를 호출할 때 전달해야 한다.
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 함수 호출문을 사용할 수 있기 때문에 전달할 수 있다
- 하지만 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식의 경우 이벤트 핸들러를 브라우저가 호출하기 때문에 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야 한다. 따라서 인수를 전달할 수 없다.
- 그러나 인수를 전달할 방법은 있다. 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수 있다. 또 이벤트 핸들러를 반환하는 함수를 호출하면서 인수를 전달할 수도 있다.

---

## 40.11 커스텀 이벤트

### 40.11.1 커스텀 이벤트 생성

- 이벤트가 발생하면 암묵적으로 생성되는 이벤트 객체는 발생한 이벤트의 종류에 따라 이벤트 타입이 결정된다.
- 하지만 Event, UIEvent, MouseEvent 같은 이벤트 생성자 함수를 호출하여 명시적으로 생성한 이벤트 객체는 임의의 이벤트 타입을 지정할 수 있다.
- 이처럼 개발자의 의도로 생성된 이벤트를 커스텀 이벤트라 한다.
- 이벤트 생성자 함수는 첫 번째 인수로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달받는다. 이때 이벤트 타입을 나타내는 문자열은 기존 이벤트 타입을 사용할 수도 있고, 임의의 문자열을 사용하여 새로운 이벤트 타입을 지정할 수도 있다.
- 이 경우 일반적으로 CustomEvent 이벤트 생성자 함수를 사용한다.
- 생성된 커스텀 이벤트 객체는 버블링되지 않으며 preventDefault 메서드로 취소할 수도 없다. 즉 커스텀 이벤트 객체는 bubbles와 cancelable 프로퍼티 의 값이 false로 기본 설정된다.
- 커스텀 이벤트 객체는 bubbles와 cancelable 프로퍼티를 true로 설정하려면 이벤트 생성자 함수의 두번째 인수로 bubbles와 cancelable 프로퍼티를 갖는 객체를 전달한다.
- 커스텀 이벤트 객체는 bubbles와 cancelable 프로퍼티뿐만 아니라 이벤트 타입에 따라 가지는 이벤트 고유의 프로퍼티 값을 지정할 수 있다.
- 이벤트 생성자 함수로 생성한 커스텀 이벤트 isTrusted프로퍼티의 값이 언제나 false다.
- 사용자의 행위에 의해 발생한 이벤트에 생성된 이벤트 객체의 isTrusted프로퍼티의 값은 언제나 true다.

### 40.11.2 커스텀 이벤트 디스패치

- 생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메서드로 디스패치 (이벤트를 발생시키는 행위)할 수 있다.
- dispatchEvent 메서드에 이벤트 객체를 인수로 전달하면서 호출하면 인수로 전달한 이벤트 타입의 이벤트가 발생한다.
- 일반적으로 인벤트 핸들러는 비동기 처리방식으로 동작하지만 dispatchEvent 메서드는 이벤트 핸들러를 동기 처리 방식으로 호출한다.
- 다시말해 dispatchEvent 메서드를 호출하면 커스텀 이벤트에 바인딩된 이벤트 핸들러를 직접 호출하는 것과 같다. 따라서 dispatchEvent 메서드로 이벤트를 디스패치 하기 이전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트 핸들러를 등록해야 한다.
- 임의의 이벤트 타입을 지정하여 이벤트 객체를 생성하는 경우 일반적으로 CustomEvent 이벤트 생성자 함수를 사용한다.
- CustomEvent 이벤트 생성자 함수에는 두 번째 인수로 이벤트와 함께 전달하고 싶은 정보를 담은 detail프로퍼티를 포함하는 객체를 전달할 수 있다. 이 정보는 이벤트 객체의 detail 프로퍼티에 담겨 전달된다.
- 기존 이벤트 타입이 아닌 임의의 이벤트 타입을 지정하여 커스텀 이벤트 객체를 생성하는 경우 반드시 addEventListener 메서드 방식으로 이벤트 핸들러를 등록해야 한다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티와 어트리뷰트 방식을 사용할 수 없는 이유는 no+이벤트 타입으로 이루어진 이벤트 핸들러 어트리뷰트/프로퍼티가 요소 노드에 존재하지 않기 때문이다.
